---
title: "102.2 - Instalar un gestor de arranque: Ejercicios"
tags:
  - lpic-1
  - examen-101
  - tema-102
  - ejercicios
tipo: ejercicios
certificacion: lpic-1
examen: "101"
tema: "102"
subtema: "102.2"
---

# 102.2 - Instalar un gestor de arranque: Ejercicios

### Pregunta 1

Despues de modificar el archivo `/etc/default/grub`, que comando se debe ejecutar en un sistema Debian/Ubuntu para que los cambios surtan efecto?

a) `grub-install /dev/sda`
b) `update-grub`
c) `systemctl restart grub`
d) `grub-mkconfig`

<details><summary>Respuesta</summary>

**b) `update-grub`**

El comando `update-grub` es un wrapper de Debian/Ubuntu que equivale a `grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg`. Regenera el archivo `grub.cfg` a partir de `/etc/default/grub` y los scripts de `/etc/grub.d/`. Sin ejecutar este comando, los cambios en `/etc/default/grub` no tendran efecto. En Red Hat/CentOS se usaria `grub2-mkconfig -o /boot/grub2/grub.cfg`. El comando `grub-install` instala GRUB en el disco, no regenera la configuracion.

</details>

---

### Pregunta 2

Por que NO se debe editar directamente el archivo `/boot/grub/grub.cfg`?

a) Porque es un archivo binario y no se puede editar con un editor de texto
b) Porque solo tiene permisos de lectura y no se pueden cambiar
c) Porque es un archivo generado automaticamente que se sobreescribe al ejecutar `update-grub`
d) Porque esta cifrado por seguridad del sistema

<details><summary>Respuesta</summary>

**c) Porque es un archivo generado automaticamente que se sobreescribe al ejecutar `update-grub`**

El archivo `grub.cfg` se genera automaticamente por `grub-mkconfig` / `update-grub` a partir de `/etc/default/grub` y los scripts de `/etc/grub.d/`. Cualquier modificacion manual se perdera la proxima vez que se ejecute `update-grub`, por ejemplo al instalar un nuevo kernel. El archivo tiene un comentario en su cabecera indicando "DO NOT EDIT THIS FILE". La forma correcta de modificar la configuracion es editar `/etc/default/grub` y luego regenerar `grub.cfg`.

</details>

---

### Pregunta 3

Estas en el menu de GRUB y necesitas arrancar temporalmente en modo de recuperacion. Que tecla pulsas primero y que parametro anades a la linea del kernel en un sistema con systemd?

a) Pulsar `c` y escribir `boot --recovery`
b) Pulsar `e` y anadir `systemd.unit=rescue.target` a la linea `linux`
c) Pulsar `r` y seleccionar "Recovery Mode" del submenu
d) Pulsar `e` y cambiar `quiet splash` por `debug`

<details><summary>Respuesta</summary>

**b) Pulsar `e` y anadir `systemd.unit=rescue.target` a la linea `linux`**

En el menu de GRUB, la tecla `e` permite editar la entrada seleccionada de forma temporal. Se busca la linea que comienza con `linux` y al final se anade `systemd.unit=rescue.target` (para sistemas con systemd). Otras opciones validas serian `single` o `1` (para SysVinit) o `init=/bin/bash` (para acceso directo a shell). Despues se pulsa Ctrl+X o F10 para arrancar. Estos cambios son temporales y se pierden en el siguiente reinicio.

</details>

---

### Pregunta 4

Que script del directorio `/etc/grub.d/` se encarga de detectar otros sistemas operativos instalados (como Windows)?

a) `00_header`
b) `10_linux`
c) `30_os-prober`
d) `40_custom`

<details><summary>Respuesta</summary>

**c) `30_os-prober`**

El script `30_os-prober` ejecuta la herramienta `os-prober` para detectar otros sistemas operativos instalados en el disco (Windows, otros Linux) y genera entradas de menu para ellos. Los scripts de `/etc/grub.d/` se ejecutan en orden numerico al invocar `grub-mkconfig`. `00_header` genera la configuracion general, `10_linux` detecta los kernels Linux instalados, y `40_custom` permite anadir entradas personalizadas. Solo se ejecutan los scripts con permisos de ejecucion.

</details>

---

### Pregunta 5

El sistema muestra el prompt `grub rescue>`. Cual de los siguientes comandos se debe ejecutar PRIMERO para intentar recuperar el arranque?

a) `insmod normal`
b) `boot`
c) `ls`
d) `linux /vmlinuz root=/dev/sda1`

<details><summary>Respuesta</summary>

**c) `ls`**

El primer paso en `grub rescue>` es listar las particiones disponibles con `ls` para identificar cual contiene `/boot/grub`. Luego se prueban las particiones con `ls (hd0,1)/boot/grub` hasta encontrar los archivos. Despues se establece `set prefix=(hd0,1)/boot/grub` y `set root=(hd0,1)`, seguido de `insmod normal` y finalmente `normal` para restaurar el menu de GRUB. Una vez arrancado el sistema, se reinstala GRUB permanentemente con `grub-install` y `update-grub`.

</details>

---

### Pregunta 6

Como numera GRUB2 la primera particion del primer disco duro?

a) `(hd0,0)`
b) `(hd0,1)`
c) `(hd1,0)`
d) `(hd1,1)`

<details><summary>Respuesta</summary>

**b) `(hd0,1)`**

En GRUB2, los discos se numeran desde 0 (hd0, hd1, hd2...) pero las particiones se numeran desde 1. Por lo tanto, la primera particion del primer disco es `(hd0,1)`, que tambien puede escribirse como `(hd0,msdos1)` para MBR o `(hd0,gpt1)` para GPT. Esto difiere de GRUB Legacy, donde las particiones tambien se numeraban desde 0, haciendo que la primera particion del primer disco fuera `(hd0,0)`.

</details>

---

### Pregunta 7

Que comando se usa para instalar GRUB2 en un sistema UEFI?

a) `grub-install /dev/sda`
b) `grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot/efi`
c) `efibootmgr --install grub`
d) `update-grub --uefi`

<details><summary>Respuesta</summary>

**b) `grub-install --target=x86_64-efi --efi-directory=/boot/efi`**

En sistemas UEFI, `grub-install` necesita el parametro `--target=x86_64-efi` para especificar la plataforma y `--efi-directory=/boot/efi` para indicar donde esta montada la ESP (EFI System Partition). GRUB instalara su cargador como un archivo `.efi` en la ESP, tipicamente en `/boot/efi/EFI/<distro>/grubx64.efi`. La herramienta `efibootmgr` sirve para gestionar las entradas de arranque UEFI, pero no para instalar GRUB.

</details>

---

### Pregunta 8

Que variable de `/etc/default/grub` se debe modificar para pasar el parametro `nomodeset` al kernel en TODAS las entradas del menu (incluidas las de recuperacion)?

a) `GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="nomodeset"`
b) `GRUB_CMDLINE_LINUX="nomodeset"`
c) `GRUB_KERNEL_PARAMS="nomodeset"`
d) `GRUB_DEFAULT="nomodeset"`

<details><summary>Respuesta</summary>

**b) `GRUB_CMDLINE_LINUX="nomodeset"`**

`GRUB_CMDLINE_LINUX` contiene los parametros del kernel que se aplican a **todas** las entradas del menu, incluidas las entradas de recuperacion. `GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT` solo se aplica a la entrada por defecto (no a las de recuperacion). `GRUB_DEFAULT` define cual es la entrada por defecto del menu (un numero, "saved" o un nombre), no los parametros del kernel. Despues de cualquier cambio, se debe ejecutar `update-grub`.

</details>

---

### Pregunta 9

Que combinacion de variables en `/etc/default/grub` hace que GRUB recuerde la ultima entrada del menu seleccionada por el usuario?

a) `GRUB_TIMEOUT=saved` y `GRUB_DEFAULT=last`
b) `GRUB_DEFAULT=saved` y `GRUB_SAVEDEFAULT=true`
c) `GRUB_REMEMBER=true` y `GRUB_DEFAULT=0`
d) `GRUB_DEFAULT=last` y `GRUB_TIMEOUT_STYLE=saved`

<details><summary>Respuesta</summary>

**b) `GRUB_DEFAULT=saved` y `GRUB_SAVEDEFAULT=true`**

Con `GRUB_DEFAULT=saved`, GRUB utiliza la ultima entrada guardada como entrada por defecto. Con `GRUB_SAVEDEFAULT=true`, GRUB guarda automaticamente la seleccion del usuario cada vez que se elige una entrada del menu. Esto es util en sistemas de arranque dual donde el usuario quiere que se recuerde la ultima seleccion. Despues de configurar estas variables, se debe ejecutar `update-grub` para regenerar `grub.cfg`.

</details>

---

### Pregunta 10

Cual es el archivo de configuracion de GRUB Legacy y en que se diferencia de GRUB2 respecto a la forma de editarlo?

a) `grub.cfg`, se edita con `update-grub` igual que GRUB2
b) `menu.lst` o `grub.conf`, se edita directamente con un editor de texto
c) `grub2.conf`, se regenera con `grub-mkconfig`
d) `boot.cfg`, se edita directamente pero requiere `grub-install` despues

<details><summary>Respuesta</summary>

**b) `menu.lst` o `grub.conf`, se edita directamente con un editor de texto**

GRUB Legacy usa el archivo `/boot/grub/menu.lst` (en Debian/Ubuntu) o `/boot/grub/grub.conf` (en Red Hat/CentOS) como configuracion, y se edita directamente. No existe un equivalente a `grub-mkconfig` o `update-grub` en GRUB Legacy. En contraste, GRUB2 usa `grub.cfg` que se genera automaticamente a partir de `/etc/default/grub` y los scripts de `/etc/grub.d/`. Esta es una diferencia fundamental entre ambas versiones.

</details>
